Có rất nhiều giả thuyết cường điệu
về mạng nơ-ron nhân tạo.
Và có lẽ một số giải thuyết là hợp lý khi nói
rằng chúng đang làm việc hiệu quả như thế nào.
Nhưng hóa ra là
cho đến nay, gần như tất cả các giá trị kinh tế được
tạo ra bởi các mạng nơ-ron nhân tạo đã được thông qua
một loại học máy, được
gọi là học có giám sát.
Chúng ta hãy cùng xem nó có nghĩa
là gì, và hãy xem qua một số ví dụ sau.
Trong học có giám sát,
bạn có một số đầu vào x và
bạn muốn biết một hàm
ánh xạ đến một số đầu ra y.
Vì vậy, ví dụ, bây giờ chúng ta đã thấy
ứng dụng dự đoán giá nhà mà ở đó
bạn nhập một số đặc điểm của một
ngôi nhà và cố gắng xuất hoặc ước tính giá y.
Sau đây là một số ví dụ khác mà mạng
nơ-ron đã được áp dụng một cách
có hiệu quả.
Có lẽ ứng dụng sinh lợi nhất
của học sâu hiện nay là
quảng cáo trực tuyến, có thể ứng dụng này không
truyền cảm hứng nhất, nhưng chắc chắn là nó hái ra tiền,
bằng cách nhập thông tin về
một quảng cáo vào trang web, nó sẽ
cho bạn thấy một số thông tin về
người dùng, các mạng nơ-ron nhân tạo
đang rất giỏi trong việc dự đoán liệu
bạn có nhấp vào quảng cáo hay không.
Và bằng cách cho bạn thấy và
hiển thị cho người dùng quảng cáo mà
bạn có khả năng nhấp vào nhất, đây là
một ứng dụng cực kỳ sinh lợi của
mạng nơ-ron nhân tạo tại nhiều công ty.
Bởi vì khả năng hiển thị
quảng cáomà bạn dễ
nhấp vào sẽ có tác động
trực tiếp đến kết luận
của một số công ty
quảng cáo trực tuyến rất lớn.
Tầm nhìn máy tính cũng đã có những
bước tiến lớn trong vài năm qua,
chủ yếu là do học sâu.
Vì vậy, bạn có thể nhập một
hình ảnh và muốn xuất một chỉ mục,
giả sử từ 1 đến 1.000 đang muốn
cho bạn biết liệu bức ảnh này,
có phải là bức nào trong
1000 bức ảnh khác nhau.
Như vậy, bạn có thể
sử dụng nó để gắn thẻ ảnh.
Tôi cho là tiến bộ gần đây trong
nhận dạng giọng nói cũng rất thú vị,
bạn có thể đưa một đoạn âm thanh
vào mạng nơ-ron nhân tạo và
nó sẽ xuất ra văn bản tương ứng.
Dịch máy cũng đã có những
bước tiến lớn nhờ học sâu,
bạn có thể nhập một câu tiếng Anh vào một
mạng nơ-ron nhân tạo và nó sẽ trực tiếp xuất ra
một câu tiếng Trung.
Và trong lái xe tự động, bạn có thể
nhập vào một hình ảnh, về những gì ở
phía trước xe của bạn như
một số thông tin từ radar, vàphía trước xe của bạn như ⏎một số thông tin từ radar, và
dựa vào đó, một mạng nơ-ron nhân tạo
có thể được huấn luyện để cho bạn biết vị trí
của những chiếc xe khác trên đường.
Như vậy, điều này trở thành một yếu tố
quan trọng trong các hệ thống lái xe tự động.
Rất nhiều cách tạo ra giá trị thông qua
các mạng nơ-ron nhân tạo chính là lựa
chọn khôn khéo những gì nên
là x và những gì nên là y cho
vấn đề cụ thể của bạn, và sau đó đưa
thành phần học có giám sát phù hợp này vào
một hệ thống lớn hơn như
một chiếc xe tự động chẳng hạn.
Hóa ra là các loại mạng nơ-ron
nhân tạo khác nhau thì hữu ích đối với
các ứng dụng khác nhau.
Ví dụ, trong ứng dụng bất động sản mà
chúng ta đã thấy trong video trước đây,
chúng ta sử dụng một kiến trúc mạng nơ-ron
nhân tạo tiêu chuẩn phổ quát, đúng chứ?
Có thể là trong bất động sản và quảng cáo
trực tuyến thì chúng ta có thể sử dụng một
mạng nơ-ron nhân tạo tương đối tiêu chuẩn,
giống như mạng mà chúng ta đã thấy.
Đối với các ứng dụng hình ảnh, chúng ta thường
sử dụng tích chập trên các mạng nơ-ron nhân tạo,
viết tắt là CNN.
Và cho dữ liệu chuỗi
Ví dụ, âm thanh có
yếu tố tạm thời, đúng chứ?
Âm thanh được phát ra theo thời gian, vì vậy
âm thanh được thể hiện một cách tự nhiên nhất
như là một chuỗi thời gian một chiều
hoặc như một chuỗi tạm thời một chiều.
Và vì vậy, đối với dữ liệu chuỗi,
bạn thường sử dụng RNN,
một mạng nơ-ron hồi quy.
Ngôn ngữ, như tiếng Anh và tiếng Trung Quốc,
bảng chữ cái hoặc các từ xuất hiện đồng thời.
Vì vậy, ngôn ngữ cũng được trình bày một
cách tự nhiên nhất như là dữ liệu chuỗi.
Và do đó, các phiên bản RNN phức tạp
hơn thường được sử dụng cho các ứng dụng này.
Và sau đó, đối với các ứng dụng phức tạp
hơn, như lái xe tự động, khi mà bạn có
một hình ảnh, có thể gợi nhiều về
cấu trúc mạng nơ-ron tích chập CNN và
thông tin radar khá là khác biệt.
Bạn có thể sẽ có một kiến trúc mạng
nơ-ron lai tùy chỉnh nhiều hơn, hoặc
phức tạp hơn.
Như vậy, tôi chỉ muốn làm rõ hơn
một chút về CNN tiêu chuẩn là gì và
kiến trúc RNN là gì.
Như vậy, trong các tài liệu, có thể
bạn đã nhìn thấy hình ảnh như thế này.
Đó là một mạng nơ-ron
nhân tạo tiêu chuẩn.
Bạn có thể đã nhìn thấy
hình ảnh như thế này.
Chà, đây là một ví dụ về Mạng nơ-ron
tích chập và trong một khóa học sau này
chúng ta sẽ hiểu chính xác ý nghĩa của hình ảnh này
và làm thế nào để bạn có thể thực hiện điều này.
Nhưng mạng tích chập thường
được sử dụng cho dữ liệu hình ảnh.
Và cũng có thể bạn đã nhìn thấy
hình ảnh như thế này.
Và bạn sẽ học cách triển khai điều
này trong một khóa học sau này.
Mạng nơ-ron hồi quy
rất hiệu quả đối với
loại dữ liệu chuỗi một chiều mà có
thể có tính tạm thời như này.
Bạn cũng có thể đã nghe nói về
các ứng dụng của học máy
đối với cả dữ liệu có cấu trúc
và dữ liệu phi cấu trúc.
Đây là ý nghĩa của
các thuật ngữ đó.
Dữ liệu có cấu trúc có nghĩa
là cơ sở dữ liệu của dữ liệu.
Ví dụ, trong dự đoán giá nhà đất,
bạn có thể có cơ sở dữ liệu hoặc
cột cho bạn biết kích thước
nhà và số phòng ngủ.
Như vậy, đây là dữ liệu có cấu trúc
hoặc khi dự đoán người dùng sẽ
nhấp vào quảng cáo hay không, bạn có thể có
thông tin về người dùng, chẳng hạn như tuổi,
một số thông tin về quảng cáo và sau đó
gắn nhãn lý do bạn đang muốn dự đoán.
Như vậy, đó là dữ liệu có
cấu trúc, là mỗi đặc điểm,
chẳng hạn như kích thước của
ngôi nhà, số phòng ngủ, hoặc
tuổi của người dùng,
được xác định rất rõ ràng.
Ngược lại, dữ liệu phi cấu trúc đề cập đến
những thứ như âm thanh, âm thanh thô,
hoặc hình ảnh mà có thể bạn muốn biết
có gì trong hình ảnh hoặc văn bản đó.
Ở đây, các đặc điểm có thể là
các giá trị pixel trong ảnh hoặc
các từ riêng lẻ trong
một đoạn văn bản.
Trong quá khứ,
máy tính thì khó hiểu dữ liệu phi cấu
trúc hơn rất nhiều so với dữ liệu có cấu trúc.
Và thực tế loài người đã
tiến hóa để hiểu được
tín hiệu âm thanh cũng như hình ảnh.
Và sau đó thì chữ viết là một
phát minh gần đây hơn, nhưng
loài người thực sự giỏi trong việc
diễn giải dữ liệu phi cấu trúc.
Và vì vậy, một trong những điều thú vị
nhất về sự nổi lên của mạng nơ-ron là,
nhờ có học sâu, nhờ có mạng nơ-ron
nhân tạo , máy tính giờ đây đã
diễn giải dữ liệu phi cấu trúc tốt hơn
rất nhiều so với chỉ một vài năm trước đây.
Và điều này tạo ra cơ hội để
nhiều ứng dụng thú vị mới sử dụng
nhận dạng giọng nói, nhận dạng hình ảnh,
xử lý ngôn ngữ tự nhiên trên văn bản,
trở nên khả thi hơn thậm chí
chỉ hai hoặc ba năm trước.
Tôi nghĩ mọi người đều sinh ra với
lòng đồng cảm để hiểu
dữ liệu không có cấu trúc, có thể bạn nghe về thành công
của mạng nơ-ron nhân tạo trên dữ liệu phi cấu trúc
nhiều hơn trên các phương tiện truyền thông, bởi vì việc mạng
nơ-ron nhân tạo có thể nhận ra một con mèo thật là tuyệt vời.
Tất cả chúng ta đều thích điều đó, và tất cả
chúng ta đều biết điều đó có nghĩa là gì.
Nhưng hóa ra rằng rất nhiều giá trị
kinh tế ngắn hạn mà mạng nơ-ron nhân tạo
đang tạo ra cũng ở những
dữ liệu có cấu trúc,
chẳng hạn như hệ thống quảng cáo tốt hơn
nhiều, khuyến nghị lợi nhuận tốt hơn nhiều và
khả năng xử lý tốt hơn nhiều các cơ sở
dữ liệu khổng lồ mà dựa trên đó
nhiều công ty phải đưa ra
dự đoán chính xác.
Vì vậy, trong khóa học này, có rất
nhiều kỹ thuật mà chúng ta sẽ áp dụng
cho cả dữ liệu có cấu trúc
và dữ liệu phi cấu trúc.
Để giải thích các thuật toán,
chúng ta sẽ nói thêm một chút về
các ví dụ sử dụng dữ liệu phi cấu trúc.
Nhưng khi bạn nghĩ về các ứng dụng của
mạng nơ-ron nhân tạo trong nhóm của bạn, tôi
hy vọng bạn tìm thấy cách sử dụng chúng
trong cả dữ liệu có cấu trúc và không cấu trúc.
Như vậy, mạng nơ-ron nhân tạo đã
làm biến đổi học có giám sát và
đang tạo ra giá trị kinh tế khổng lồ.
Mặc dù hóa ra là những ý tưởng kỹ thuật
cơ bản đằng sau mạng nơ-ron nhân tạo
đã xuất hiện quanh đây,
đôi khi là từ nhiều thập kỷ trước.
Vậy thì tại sao bây giờ chúng mới trở
nên phổ biến và hiệu quả đến vậy?
Trong video tiếp theo, chúng tôi sẽ
nói về lý do tại sao chỉ mới gần đây thôi
mạng nơ-ron nhân tạo đã trở thành một
công cụ vô cùng mạnh mẽ mà bạn có thể sử dụng.